Мои лабораторные работы для BSUIR/БГУИР (белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники).

Предмет - SP/СП (системное программирование).

## Общая информация

Каждая папка в этом репозитории (кроме Lab03) - проект Gradle, который должен быть открыт через IntelliJ IDEA. Использование Eclipse IDE не рекомендуется, так как там плохая поддержка языка Kotlin.

| Технология | Версия  | Пояснение                                     |
|------------|---------|-----------------------------------------------|
| Gradle     | 8.4-bin | Версия системы автоматической сборки          |
| Gradle JVM | 17.0.9  | Версия Java, используемая для запуска Gradle  |
| JDK        | 17.0.9  | Версия Java, используемая для запуска проекта |
| Kotlin     | 1.9.20  | Версия Kotlin, используемая в проекте         |

*Lab03 - это набор папок, не предназначенных для запуска из сред программирования. Каждая подпапка содержит в себе решение одного пункта задания на языке С++. Программы запускаются bat-файлами при условии, что на компьютере установлен и сконфигурирован компилятор GCC.*

## Установка

Первым делом нужно скачать репозиторий и разархивировать его в любое место на диске. Если всё сделано правильно, вы должны увидеть несколько папок, в которых находятся файлы `build.gradle.kts`, `settings.gradle.kts` и другие. Полученные папки будем называть ***папками проектов***.

Запустите IntelliJ IDEA и откройте папку проекта: `File -> Open -> [Выбираете папку] -> OK`. Сразу после открытия начнётся установка среды. Если от вас потребуется разрешение на скачивание файлов, дайте его. Спустя некоторое время все необходимые файлы скачаются, и среда будет готова к работе.

Если на этом моменте что-то пошло не так и среда не установилась, значит, самое время проверить значения, указанные в таблице из первого раздела. Где их настроить:
* Gradle JVM: `File -> Settings -> Build -> Build Tools -> Gradle -> Gradle JVM`;
* JDK: `File -> Project Structure -> Project -> SDK`;
* Java: `File -> Project Structure -> Project -> Language Level`.

После изменения этих значений необходимо перезагрузить проект Gradle. Это можно сделать в ***меню Gradle***: `View -> Tool Windows -> Gradle`, нажав на значок перезагрузки в появившемся справа меню.

## Основы работы

После установки среды весь необходимый инструментарий готов к работе. Вот самые важные команды, необходимые каждому разработчику:

* Запуск приложения: `Меню Gradle -> application -> run`.
* Компиляция приложения в файл с расширением .jar: `Меню Gradle -> build -> build`. После компиляции ваше приложение появится в папке `папка_проекта/build/libs`. 

Примечания: 
* Команды запускаются двойным нажатием по ним.
* В IntelliJ IDEA все вышеуказанные команды содержатся в категории Gradle "Tools".

## Использование

* Скомпилировать приложение в файл;
* Запустить вышеупомянутый файл двойным нажатием ЛКМ.

## Условия

### Лабораторная работа 1

Изучение событийной архитектуры Windows-приложений, механизмы обработки сообщений, механизмы перерисовки окна.

* Разработать программу, позволяющую передвигать с помощью клавиатуры и мыши спрайт (или геометрическую фигуру) внутри рабочей области окна.
* Обеспечить работу колёсика мыши (движение по вертикали, если shift – по горизонтали).
* Придать спрайту движение с отскоком от границ окна.
* Задействовать хотя бы одну горячую клавишу (ctrl + <smth>) с использованием таблиц акселерации.

### Лабораторная работа 2

Изучение вывода текста и шрифтов.

* Разработать программу, которая вписывает в окно текстовую таблицу N строк на M столбцов таким образом, что все столбцы таблицы равномерно распределяются по ширине окна, а высота строк таблицы подбирается таким образом, чтобы вместить текст каждой ячейки.
* При изменении размеров окна таблица пересчитывается и перерисовывается.
* Вписать текст в окружность так, чтобы он выглядел, как на печати.

### Лабораторная работа 3

Изучение создания использования динамических загружаемых библиотек DLL.

* Разработать программу, которая выполняет Runtime импорт DLL и вызывает её функцию.
* Разработать программу, которая выполняет Loadtime импорт DLL и вызывает её функцию.
* Разработать DLL с функцией поиска заданной строки по всей виртуальной памяти и замены этой строки на другую.
* Разработать программу, которая внедряет DLL в заданный процесс и вызывает её функцию.

### Лабораторная работа 4

Изучение работы с реестром. Разработать программу, которая демонстрирует следующий функционал:

* Создание ключа, открытие ключа, закрытие ключа, удаление ключа, замена содержимого ключа.
* Вывод флагов ключа.
* Отслеживание изменения ключа.

### Лабораторная работа 5

Изучение, создание и использование потоков и механизмов синхронизации.

* Разработать очередь заданий, в которой несколько потоков могут вставлять элементы атомарно.
* Разработать обработчик этой очереди, который извлекает из неё задания и раздаёт заданному количеству потоков.
* Разработать программу, которая использует очередь заданий и обработчик очереди для сортировки строк в .txt файле:
  * Входной поток читает файл в память, нарезает его на части и создаёт несколько заданий на сортировку по числу сортирующих потоков.
  * Входной поток помещает их в очередь заданий.
  * Сортирующие потоки извлекают задание, сортируют свои части файла, отдают результаты выходному потоку.
  * Выходной поток ждёт все сортирующие части и мержит их методом сортирующего слияния.

### Курсовая работа

Тема - "Устройство для записи и визуализации звука". Проект состоит из двух отдельных программ, одна вызывает другую через графический интерфейс и передаёт в неё параметры. Запись звука идёт через WinAPI, визуализация отрисовывается на JavaFX. Обе части работы реализованы на языке Kotlin, но одна из них (запись звука) с технологией компиляции Native.
